اللغة الأم الأكثر تداولاً في العالم,
أكثر من بليون شخص ناطق باللغة الصينية!
دعونا نتعرّف سوياً على معلومات مدهشة حول اللغة الصينية.
مرحباً بكم في قناة موندو واليوم سوف نتحدّث عن حقائق لا تعرفها عن اللغة الأهم وهي اللغة الصينية!
ما هي عدد اللغات المستخدمة في الصين؟؟!
في الحقيقة يوجد المئات من اللغات المستخدمة في الصين
ولكن عدد اللغات الرسمية المنتشرة هي ثمانية,
ويوجد جدل كبير بين تسميتها لغات أو لهجات,
نظراً لأنّ طريقة الكتابة تقريباً واحدة بينها.
عملياً اللغة الأهم لنا والأكثر استخداماً هي لغة الماندرين الصينية والتي سوف نتحدّث عنها اليوم!
عدد كبير من الناطقين باللغة الصينية (الماندرين):
اللغة الصينية لا تستخدم فقط في الصين,
بل أيضاً هي اللغة الرسمية في سنغافورة وتايوان ومتحدّثة بشكل كبير في ماليزيا وهونغ كونغ وفي مناطق عديدة من حول العالم!!
يوجد حوالي بليون ناطق باللغة الصينية في الصين,
و900 مليون شخص منهم هم ناطقون أصليون يتحدّثونها كلغة أولى.
فإن كنت ترغب بتعلّم لغة يتحدّثها شخص واحد من كل ستّة أشخاص في العالم فأنت تقصد اللغة المثالية!
2.لا يوجد تصريف أفعال في اللغة الصينية:
أي شخص يرغب في تعلّم لغة جديدة,
يجد أنّ أصعب جزء من رحلته هو وجود القواعد اللغويّة الكثيرة وخاصّة تصريف الأفعال.
أمّا اللغة الصينية ليست غنيّة بالتصاريف والقواعد المعقدّة.
وبالتالي إن كنت تمتلك خبرة سابقة في تعلّم أي لغة مثل الإنجليزية أو الإسبانية أو الفرنسية أو الإيطالية,
سوف تجد أن الأمر مختلف تماماً عندما يتعلّق باللغة الصينية.
لنأخذ مثال عن تصريف أي فعل باللغة العربية وليكن عمل, نجد أنها تستخدم بأشكال متعدّدة (عمل, يعمل, اعمل..).
الفعل to be  الأشهر باللغة الإنجليزية,
نجد أنّه في اللغة الصينية هو كلمة Shí , ولا تحتاج لأي تصريف آخر مع تغيّر الشخص أو الزمن,
ولكن مع اللغة الإنجليزية مثلاً نجد التصاريف :
Am, Are, Is, Was, Where, Had been, Has been, Would be, Will be, Would´ve been, Will have been…………..etc!!
نجد أيضاً أنّه لا يوجد فرق بين الاسم المفرد والجمع في اللغة الصينية!
بالمقارنة مع الإنجليزية مثلا، يمكننا تمييز الأسماء بصيغة الجمع من خلال إضافة حرف S (boy/ boys – cat/cats)،
ولكن الأسماء الصينية تبقى بنفس الشكل بغض النظر عما إذا كانت بصيغة المفرد أو الجمع.
3.كل رمز في اللغة الصينية يخبرك قصّة مختلفة:
نظام الكتابة في اللغة الصينية مميّز بشكل كبير عن أي لغة أخرى,
لأنّه في الحقيقة لا يوجد أبجديّة في اللغة الصينية كباقي اللغات الأجنبية أو كلغتنا العربية!
بدلاً من ذلك نجد أنّ اللغة تعتمد على نظام Semanto-phonetic writing systems,
يقصد بذلك أن كل رمز يمثّل معنى وصوت معيّن في نفس الوقت. واللغة بشكل عام تتمثّل بثلاثة أنواع من هذه الرموز وهي :
Pictograms, logograms and Ideograms
لكن من أين أتت هذه المصطلحات:
بالنسبة ل Pictograms, logogramsتم استيحائها من الأشكال التي تمثّل الشيء,
مثلاً كما نرى أمامنا الرمز الذي يشير إلى الرجل في اللغة الصينية تم استيحائه من الرجل نفسه,
والأمر ذاته بالنسبة لرمز المرأة أو العين أو الشمس وغيرها,
ولكن مع مرور الزمن تم تطوير اللغة الصينية بشكل كبير لتأخذ الرموز أشكال أكثر فنيّة وهي الرموز التي نتعلّمها في يومنا الحالي.
أمّا بالنسبة ل Ideograms فهي عملياً تمثّل أفكار مجرّدة,
مثلاً الأرقام التي نشاهدها أمامنا: رقم واحد عبارة عن خط أو رقم ثلاثة عبارة عن ثلاثة خطوط,
أو الإشارة للأسفل بهذا الرمز أو للأعلى برمز مختلف وهكذا!!
أي بالنتيجة تجد أنّ اللغة ممتعة,
فإن أردت قول أي كلمة لا تبحث عن أحرف لتركيبها لأنّه أصلاً موجود رمز واحد فقط يدّل عليها,
مثلاً كتاب يدل عليه رمز واحد فقط وهكذا!!
ولهذا السبب تجد أنّ اللغة غنيّة جدّاً بالرموز المختلفة
وبعض الأشخاص بعتبرونها سلبية نظراً لأنّه عليك حفظ رموز كثيرة لاستخدام اللغة.
في الحقيقة يتجاوز عدد الرموز في اللغة الصينية ال45 ألف رمز مختلف!
ولكن عملياً أي شخص يرغب بتعلّم اللغة يكفيه بين 3000-5000 رمز مختلف لمعرفة اللغة والتواصل بها
وبالتالي الموضوع أسهل ممّا تتوقّع!
وخاصّة أنّه حسب الدراسات متوسّط عدد الرموز الذي تعلمها الشابة أو الشاب الصيني دون استخدام المعجم هو حوالي 8000 رمز فقط!
4.اللغة الصينية واحدة من أقدّم اللغات في العالم:
أول اكتشاف للكتابة الصينية يعود إلى ما يقارب ال1200 سنة ما قبل الميلاد,
هذا منذ زمن بعيد !! طبعاً هذا يعني أن اللغة الصينية غنيّة بالتاريخ والحضارة التي يمكنك التعرّف عليها كلّما تعمّقت أكثر في اللغة.
5.الانفتاح على اللغات الأخرى:
تعتبر اللغة الصينية هي فرصة ذهبية لفتح الأبواب أمامك لعالم جديد كليّاً,
حيث تمنحك الفرصة لمعرفة وتعلّم لغات أخرى مثل اللغة اليابانية واللغة الكورية,
علماً أنّ العديد من الرموز في اللغة الصينية تستعمل في هذه اللغات.
وأيضاً تساعدك بشكل كبير في تعلّم لغات نغمية أو ما تعرف ب Tonal languages  مثل اللغة التايلاندية, لغة لاو, أو حتّى اللغة الفيتنامية.
ولا ننسى أن اللغة الصينية هي أصعب لغة عندما يتعلّق الأمر بنظام الكتابة,
وبالتالي إن أتقنتها سوف يصبح من السهل إتقان الكتابة في لغات أخرى مثل اللغة الروسية أو اللغة اليونانية.
وفي النهاية إن كنت تعتقد أنّ هذا الفيديو مفيد ويستحق المشاهدة
لا تنسى الإعجاب به ونشره بمشاركته مع أصدقائك!